最直观的区别就是GET把参数包含在URL中，POST通过request body传递参数。

## w3schools中的 “标准答案”

- GET 在浏览器回退时是无害的，而 POST 会再次提交请求。
- GET 产生的 URL 地址可以被 Bookmark，而 POST 不可以。
- GET 请求会被浏览器主动 cache，而 POST 不会，除非手动设置。
- GET 请求只能进行 url 编码，而POST支持多种编码方式。
- GET 请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而 POST 中的参数不会被保留。
- GET 请求在 URL 中传送的参数是有长度限制的，而 POST 么有。
- 对参数的数据类型，GET 只接受 ASCII 字符，而 POST 没有限制。
- GET 比 POST 更不安全，因为参数直接暴露在 URL 上，所以不能用来传递敏感信息。
- GET 参数通过 URL 传递，POST 放在 Request body 中。

&nbsp;

## GET 和 POST 本质上没有区别

GET 和 POST是什么？ HTTP 协议中的两种发送请求的方法。

HTTP 是什么？ HTTP 是基于 TCP/IP 的关于数据如何在万维网中如何通信的协议。

HTTP 的底层是 TCP/IP。所以 GET 和 POST 的底层也是 TCP/IP，也就是说，`GET/POST本质上没有区别，都是TCP链接，能做的事情是一样一样的`。你要给 GET 加上 request body，给P OST 带上 url 参数，技术上是完全行的通的。

&nbsp;

## “标准答案” 里的那些区别是怎么回事？

在我大万维网世界中，TCP就像汽车，我们用TCP来运输数据，它很可靠，从来不会发生丢件少件的现象。

但是如果路上跑的全是看起来一模一样的汽车，那这个世界看起来是一团混乱，送急件的汽车可能被前面满载货物的汽车拦堵在路上，整个交通系统一定会瘫痪。为了避免这种情况发生，交通规则HTTP诞生了。HTTP给汽车运输设定了好几个服务类别，有GET, POST, PUT, DELETE 等等。

HTTP 规定，当执行 GET 请求的时候，要给汽车贴上 GET 的标签（设置 method 为 GET），而且要求把传送的数据放在车顶上（url中）以方便记录。如果是 POST 请求，就要在车上贴上 POST 的标签，并把货物放在车厢里。

当然，你也可以在 GET 的时候往车厢内偷偷藏点货物，但是这是很不光彩；也可以在 POST 的时候在车顶上也放一些数据，让人觉得傻乎乎的。HTTP 只是个行为准则，而 TCP 才是 GET 和 POST 怎么实现的基本。

&nbsp;

## “标准答案” 里关于参数大小的限制又是从哪来的呢？

在我大万维网世界中，还有另一个重要的角色：运输公司。

不同的浏览器（发起http请求）和服务器（接受http请求）就是不同的运输公司。 虽然理论上，你可以在车顶上无限的堆货物（url中无限加参数）。但是运输公司可不傻，装货和卸货也是有很大成本的，他们会限制单次运输量来控制风险，数据量太大对浏览器和服务器都是很大负担。

业界不成文的规定是，（大多数）浏览器通常都会限制 url 长度在 2K 个字节，而（大多数）服务器最多处理 64K 大小的 url。超过的部分，恕不处理。如果你用GET服务，在 request body 偷偷藏了数据，不同服务器的处理方式也是不同的，有些服务器会帮你卸货，读出数据，有些服务器直接忽略，所以，虽然 GET 可以带 request body，也不能保证一定能被接收到哦。

所以，GET 和 POST 本质上就是 TCP 链接，并无差别。但是 `由于HTTP的规定和浏览器/服务器的限制，导致他们在应用过程中体现出一些不同。`

&nbsp;

## GET 和 POST 还有一个重大区别

简单的说：

`GET 产生一个 TCP 数据包；POST 产生两个 TCP 数据包。`

复杂点说：

- 对于 GET 方式的请求，浏览器会把 http header 和 data 一并发送出去，服务器响应 200（返回数据）；

- 而对于 POST，浏览器先发送 header，服务器响应 100 continue，浏览器再发送 data，服务器响应 200 ok（返回数据）。
也就是说，GET 只需要汽车跑一趟就把货送到了，而 POST 得跑两趟，第一趟，先去和服务器打个招呼“嗨，我等下要送一批货来，你们打开门迎接我”，然后再回头把货送过去。

&nbsp;

从时间优势上看，GET 比 POST 更有效。那么，在实际开发中，用 GET 更好？

答案：**不见得**。原因如下：

GET 与 POST 都有自己的语义，不能随便混用。

据研究，在网络环境好的情况下，发一次包的时间和发两次包的时间差别基本可以无视。而在网络环境差的情况下，两次包的 TCP 在验证数据包完整性上，有非常大的优点。

并不是所有浏览器都会在POST中发送两次包，Firefox 就只发送一次。







