## 一篇文章和一道面试题

最近，有篇名为 [《8张图帮你一步步看清 async/await 和 promise 的执行顺序》](https://segmentfault.com/a/1190000017224799) 的文章引起了我的关注。

作者用一道2017年「今日头条」的前端面试题为引子，分步讲解了最终结果的执行原因。其中涉及到了不少概念，比如异步的执行顺序，宏任务，微任务等等，同时作者限定了执行范围，以浏览器的 event loop 机制为准。下面是原题的代码：
```
async function async1 () {
    console.log('async1 start');
    await async2();
    console.log('async1 end');
}

async function async2 () {
    console.log('async2');
}

console.log('script start');

setTimeout(function () {
    console.log('setTimeout');
}, 0);

async1();

new Promise(function (resolve) {
    console.log('promise1');
    resolve();
}).then(function () {
    console.log('promise2');
});

console.log('script end');
```

紧接着，作者先给出了答案。并希望读者先行自我测试。
```
script start
async1 start
async2
promise1
script end
promise2
async1 end
setTimeout
```

我在看这道题的时候，先按照自己的理解写出了结果。
```
script start
async1 start
async2
promise1
script end
async1 end
promise2
setTimeout
```

&nbsp;

## 一些重要的概念
这里需要先简单地说一些 event loop 的概念。

 - Javascript是单线程的，所有的同步任务都会在主线程中执行。
 - 主线程之外，还有一个任务队列。每当一个异步任务有结果了，就往任务队列里塞一个事件。
 - 当主线程中的任务，都执行完之后，系统会 “依次” 读取任务队列里的事件。与之相对应的异步任务进入主线程，开始执行。
 - 异步任务之间，会存在差异，所以它们执行的优先级也会有区别。大致分为 微任务（micro task，如：Promise、MutaionObserver等）和宏任务（macro task，如：setTimeout、setInterval、I/O等）。同一次事件循环中，微任务永远在宏任务之前执行。
 - 主线程会不断重复上面的步骤，直到执行完所有任务。

另外，还有 async/await 的概念。
 - async 函数，可以理解为是Generator 函数的语法糖。
 - 它建立在promise之上，总是与await一起使用的。
 - await会返回一个Promise 对象，或者一个表达式的值。
 - 其目的是为了让异步操作更优雅，能像同步一样地书写。

&nbsp;

## 我的理解
再说说我对这道题的理解。
 - 首先，从console的数量上看，会输出8行结果。
 - 再瞟了一眼代码，看到了setTimeout，于是，默默地把它填入第8行。
 - 在setTimeout附近，看到了 console.log( 'script start' ) 和 async1()，可以确认它们是同步任务，会先在主线程中执行。所以，妥妥地在第1行填入 script start，第2行填入async1方法中的第一行 async1 start。
 - 接下来，遇到了await。从字面意思理解，让我们等等。需要等待async2()函数的返回，同时会阻塞后面的代码。所以，第3行填入 async2。
 - 讲道理，await都执行完了，该轮到console.log( 'async1 end' )的输出了。但是，别忘了下面还有个Promise，有一点需要注意的是：当 new 一个 Promise的时候，其 resolve 方法中的代码会立即执行。如果不是 async1()的 await 横插一杠，promise1 可以排得更前面。所以，现在第4行填入 promise1。
 - 再接下来，同步任务 console.log( 'script end' ) 执行。第5行填入 script end。
 - 还有第6和第7行，未填。回顾一下上面提到 async/await 的概念，其目的是为了让异步能像同步一样地书写。那么，我认为 console.log( 'async1 end' ) 就是个同步任务。所以，第6行填入async1 end。
 - 最后，顺理成章地在第7行填入 promise2。

&nbsp;

## 与作者答案的不同
回过头对比与作者的答案，发现第6和第7行的顺序有问题。

再耐心地往下看文章，反复地看了几遍 async1 end 和 promise2 谁先谁后，还是无法理解为何在chrome浏览器中，promise2 会先于 async1 end 输出。

然后，看到评论区，发现也有人提出了相同的疑惑。[@rhinel](https://segmentfault.com/u/rhinel)提出，在他的72.0.3622.0（正式版本）dev（64 位）的chrome中，跑出来的结果是 async1 end 在 promise2 之前。

**随即我想到了一种可能，JS的规范可能会在未来有变化。于是，我用自己的react工程试了一下（工程中的babel-loader版本为7.1.5。.babelrc的presets设置了stage-3），结果与我的理解一致。当前的最新版本 chromeV71，在这里的执行顺序上，的确存在有问题。**

于是，我也在评论区给作者留了言，进行了讨论。@rhinel最后也证实，其实最近才发布通过了这个顺序的改进方案，这篇 [《Faster async functions and promises》](https://v8.dev/blog/fast-async) 详细解释了这个改进，以及实现效果。不久之后，作者也在他文章的最后，补充了我们讨论的结果，供读者参考。

&nbsp;

## 总结

最后，我想说的是，本文虽然只是由一道面试题引申出的，对浏览器执行顺序的思考、讨论与验证的过程。但正是因为有了这些过程，才让更多的思想得以碰撞，概念进一步得以理解，规范得以明了。

有机会的话，希望能有与更多的同道，多多交流。


&nbsp;

*Posted on 2018-10-19*